The congregation writes: "A virtuous way of walking is one of the
đại chúng viết á Hiền hành là một trong
four
bốn cái oai
dignified behaviors belonging to our walking demeanor,
nghi thuộc về oai nghi đi của chúng ta
as taught by the Buddha in the Sutta on the Four Foundations of Mindfulness.
mà trong bài Kinh Tứ niệm xứ Đức Phật đã
This morning, when we walk, we
dạy Sáng nay đ mà chúng ta khi đi thì
must be mindful and clearly aware of what we are
phải tỉnh giác biết rõ mình đang đi Thế
doing. So, if we are beginners and want to be mindful of our whole body, it will be difficult. Therefore, we will practice that small part, focusing our attention and mindfulness on our steps. That's
tỉnh giác vào bước chân của mình nghe
not how
không phải tập như thế đã chứ không phải
we'll achieve
ngay một lúc chúng ta có được sự tỉnh
whole-body mindfulness at once. So, let's
giác toàn thân đâu đó cho nên chúng ta
practice first: focusing our attention and
hãy tập cái đầu tiên là chú tâm tỉnh
mindfulness on our steps. Then
giác chánh niệm vào cái bước chân của
we will
chúng ta nghe không Thế thì chúng ta sẽ
walk slowly, step by step, and relax our
đi thong thả từng bước và Người Buông
whole body.
lỏng nhé toàn thân thả lỏng thành khơi
But all our attention
nhưng mà tất cả cái sự chú tâm của chúng
will be focused on our
ta thì chúng ta sẽ chú Tâm xuống cái
feet. Focusing our attention does
chân của chúng ta chú Tâm không phải là
n't mean looking down at our
không phải là cúi gằm mặt xuống để nhìn
feet. Do you understand?
bàn chân Đạ chúng hiểu không nào cái cái
This focus is right in
sự chú này này nó chú ngay ở trong tâm
our minds. We can be aware of our feet without looking at them.
mình nghe không Mình có thể không Nhìn
How do we walk?
mình nó bước thế nào đó đại chúng hiểu
Do you all understand? Then we'll walk
không nào Thế thì chúng ta sẽ đi bước
slowly, and when our foot touches the ground,
chậm và à Dở chân đạp khi chạm xuống đất
we must feel it. Then,
chúng ta phải cảm nhận được nhá thì đại
in our minds, we'll start with a
chúng sẽ trong tâm mình sẽ khởi cái cái
single thought: when
cái cái nhắc một cái niệm thôi khi chúng
we lift our foot, right? We
ta nhấc chân lên này phải không đó ta
bring it forward, and when it touches the ground, we
đưa về phía trước rồi ta chạm vào đất
know this is our right foot. We
thì ta ta biết chân này là chân phải
must be aware that this is our right foot
phải ý thức được Đây là cái chân phải
stepping. When our foot
đang bước khi chân chạm xuống đất thì
touches the ground, we
chúng ta khi chạm vào đất này chúng ta
say, "It must touch." We don't need to say "
nói là phải chạm Phả không cần nói chân
right foot," just "It must touch." That means
phải chỉ cần phải chạm tức là như vậy là
our attention is very
cái sự chú tâm của chúng ta nó rất rõ
clear: our right foot has touched, it has made
ràng là cái chân phải đã chạm đã tiếp
contact with the ground. Then
xúc với với mặt đất rồi ngh sau đó chúng
we shift our body like this: the back foot
ta chuyển thân thế này nh cái chân sau
lifts its heel and continues walking. The left foot touches.
nhấp gót lên rồi đi tiếp này trái chạm
Listen, when it touches, we must
nghe đấy khi nó chạm cái là chúng ta
feel it, we must receive it. That means
phải cảm tức là đón nhận Tức là cái ý
our intention, our intention,
của mình cái cái ý niệm của mình ấ nó
must be in sync with this touch. The first touch is already there, the second
phải kịp thời với cái sự chạm này nhá
touch is there, and if we say "
Thứ chạm chán rồi chạm lúc rồi mà nói
left foot touched," it's too slow. That
trái chạm thì nó chậm mất rồi nên như
means we're also being distracted.
vậy là chúng ta cũng đang bị vọng tưởng
Do you understand?  When it touches something, if
h đó nghe không khi nó chạm một cái Nếu
one doesn't have distracting thoughts, then when
người ta mà không vọng tưởng á thì người
they touch it, they know it's the left
ta chạm cái người ta biết đây là trái
touch. Then they know it's the right touch. Then they know which
chạm Phả không Rồi phải chạm này nào
touch it is, and when they step with their right foot, they
chạm nghe không bước chân phải thì mình
start with the thought that it must touch. So
Khởi cái niệm là phải chạm đấy Thế thì
this sounds very
cái việc này nghe nó rất là tầm thường
ordinary, do you understand? There's nothing
đại chúng hiểu không Nó không có cái gì
difficult or lofty about it. But it's a
là là khó là cao sang cả Thế nhưng mà nó
very good practice. It
lại cái việc rèn luyện rất là tốt đó nó
brings our mind back to our body
đưa tâm của chúng ta trở về với thân của
and helps us to become more and more aware each day.
chúng ta và nó giúp cho ta cái sự tình
So, every day, we
sư Vậy là ngày các ngày đi bước nào ngày
clearly know which step is right. No Zen
rõ biết cái bước đó phải chứ không ai có
master or saintly monk is
một vị thiền sư nào một vị thánh tăng
unaware in their footsteps. We walk
nào mà lại bất giác trong cái bước chân
completely unconsciously every day, so now
chân hoàn toàn là bất giác nên giờ chúng
we must practice walking with awareness.
ta phải tập tập đi trong sự tỉnh giác mà
Awareness first is with
tỉnh giác đầu tiên là với bước chân của
our footsteps, awareness with focused
chúng ta v tỉnh giác với bước chân chú
steps, and we walk
tâm và bước chân thế và chúng ta đi mà
with our minds focused on our feet.
với cái Tâm chú Tâm xuống bước chân á nó
That's also very good, very good for
cũng rất là tốt vâng nó rất tốt cho sức
our health. Usually, our minds
khỏe của chúng ta đ thường tâm của chúng
wander.  The moss on top of our heads
ta thì nó phiêu rêu ở phía trên đầu này
thinks of the sky, clouds, mountains, and water, so
này nghĩ trời mây non nước cho nên chúng
we get sick. And if that's the case, the
ta h Bộc bệnh và nếu như vậy như kỹ Hiều
harmony on our heads rises up. This
trên đầu nó làm cho Cái Hòa nó thă lên
is just a medical aspect; it will cause
đây là đ phàn y học thôi nó sẽ làm tô
headaches. But when we focus our attention
hay đau đầu C chính khi chúng ta chú Tâm
down here, it makes the fire
xuống đây á thì nó nó khiến cho cái hỏa
element balance the water element below.
Nư quân Bình Đại chố hiểu hỏ xuống dưới
This balance helps improve our health. Do you understand? So, focusing our attention
tốt hơn này chú rõ chư cho nên chú Tâm
down to the soles of our feet helps
xuống dưới òng bàn chân giúp cho tâm
our minds become calmer faster and better. The moss
chúng ta nó An Định nhanh hơn tốt hơn
on top... to
tâm chúng ta nó phêu rêu ở phí trên này
understand this further, the Buddha
đ chúng hiểu thên cái này thì Đức phật
didn't say this. It's related to
không nói như đây Thành Liên hệ thêm về
medicine. It has this effect. If a person
mặt y học á Nó có tác dụng như vậy người
walks with their mind focused on the soles of their feet,
mà đi mà để tâm xuống dưới dưới bàn chân
it will be very good for their
thì nó sẽ rất là tốt cho sức khỏe rốt T
health. As for us, we
cho sức khỏe thế còn chúng ta á thì
don't place too much emphasis on that, but that's just a
không đặt nặng cái đó nhưng mà cái đó là
side effect. We
cái tác dụng phụ thêm thôi và chúng ta
will gain focus and mindfulness.
sẽ được cái là chú tâm và tỉnh giác
We must practice mindfulness from the very
chúng ta phải luyện sự tỉnh giác từ
first step. So, this is
trong bước chân nh đấy Thế thì đây là
the session...  Walking meditation, and during this
cái buổi thiền hành và trong khóa tu này
seven-day retreat, the Buddhists
bảy ngày này thì các phật tử được thực
practice walking meditation a lot. It's not
tập thiền hành nhiều nghe không giống
like the monks in the forest; they walk a
như các đại đức trong rừng mình thế đi
lot, sometimes even at night. This is to
thiền hành rất là nhiều Có khi trong đêm
train our awareness and attention.
rèn rèn sự tỉnh giác dèn sự chú ý Cái
That focus of mind—the teacher always explains to the
chú Tâm đấ đấy thầy vẫn giảng cho đại
congregation what it is. Right focus of mind,
chúng n là cái gì chú Tâm đúng này Hướng
right direction of mind, right focus of mind—that's
Tâm đúng chú Tâm Đúng là cái này Đấy là
how we become aware of our whole body.
sao ta tỉnh với toàn thân của chúng ta
The goal is to have the whole
đấy cái mục tiêu tiến tới là phải toàn
body aware, but first, be
thân được tỉnh giác nhưng trước hết là
aware of the action of our footsteps.
tỉnh giác với cái hành của bước chân nhá
So now, we will begin our
đó thì bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu vào
afternoon walking meditation session. The teacher
cái buổi thiền hành chiều hôm nay thầy
and the monks will walk with the
và các đại đức sẽ kinh hành cùng với đại
congregation. Then, the congregation knows the route.
chúng nhé Rồi cái lộ trình th đại chúng
We will begin walking.
biết rồi chúng ta sẽ bắt đầu đi thành
[Music]
[âm nhạc]
m h
m h
K
K
[Music]
[âm nhạc]
h
h
d [Music] h [
đ
d. As we walk,
đ chúng thấy trong khi chúng ta đi đấy
we see that our minds are
chúng ta mới thấy là cái tâm của chúng
very difficult to control,
ta rất là khó quản trị đó đúng
right? We focus our attention on our footsteps.  "It
không đi chúng ta chú tâm vào bước chân
must be... Lift it up... Yes, we say it must be...
bên phải ấ Nhấc lên Vâng ta nói là phải
and when it touches the ground,
và khi chạm xuống đất ta nói
we say 'touch,' we say 'touch.' But sometimes,
chạm ta nói Chạm thế Nhưng mà nhiều khi
we might say 'touch' before our foot even touches the ground.
rồi Có thể chúng ta chân chưa chạm đất
Saying '
ta đã nói chạm rồi chư chưa chạm đ nói
touch' before it touches isn't the
chạm thì như thế là chưa đạt tiêu chuẩn
real standard. When it actually touches,
thực sự khi nào nó phải chạm nhá đại
like when it
chúng như khi mà nó chạm
touches, when we clearly feel the touch, then we
xuống mình cảm giác rõ cái sự việc chạm
say 'touch.' That's to ensure our intention
mình mới nói chạm tức để cho cái ý của
aligns with our actions.
mình nó nó đúng với lại hành của chúng
Sometimes we just say 'it
ta chứ còn nhiều khi chúng ta cứ nói
must touch,' but before it touches, we say 'it must
phải chạm chưa chạm đã phải chạm rồi
touch,' right? That's it, and only later do
đúng không phải chạm Thế đã mãi sau mới
we say 'touch, left touch, left touch,' and then 'touch.' So, 'it must
cho nên phải chạm thì chúng ta mới mới
touch' is the intention. Do you understand?
mới Tác Ý là chạm đ chúng rõ chưa nào
This isn't a
đấy chứ không phải là Cái bệnh này là
common problem among us. When we become
bệnh chung cả của chúng ta đấy thì khi
proficient, the thought of 'it must
đến lúc nó thuần thục trong đầu cứ phải
touch, left touch' is just a verbal response.
chạm trái chạm chỉ là chỉ là nói miệng
It's not the correct
thôi Phả nhưng mà nó không có đúng theo
action. So, the 'right' is
cái hành này cho nên thì cái cái phải là
when you start lifting your right heel,
khi bắt đầu nhấc gót chân phải lên lên
when you step like this, that's the best way. When you lift your right heel, that's the
này khi ta bước thế này là nhất có chên
right way, and then it
phải thì bắt là là phải này đó rồi chạm
touches the ground. This 'touch' is the correct way."
xuống đất này này Chạm này mới là chạm
This is the touch, not the touch like this. We're still at the
này chứ chưa chạm thế này cũng mới ở CN
zero point in the air, we can't say we've touched yet. But we're used to thinking we have to touch, and we're always worried about touching. That's not right.
mãi sầu mới chạm thế là không được phải
We have to only say we've touched when we actually make contact with the ground. You see,
ta mới nói chạm đấy chúng ta thấy đấy
that's one technique for
nhá Đấy là một cái mà để cái kỹ thuật
walking meditation. After the assembly, please explain it
chong đi thiền hành Sau đại chúng xử lý
correctly to me. When our
cho đúng cho thầy nghe không Khi nào bàn
foot touches, we say we've touched. Only then do
chân ta chạm ta mới nói chạm trong này
we define it as touching. Saying we've touched before we've touched
chạm chứ chưa chạm ta đã nói chạm nghĩa
means we've already gone ahead, and that's still a
là ta đi trước rồi th đấy là vẫn là cái
delusion. And so, we're
vọng tưởng rồi đấy đó và Như vậy là ta
not focusing. That means we're not consciously
không có chú tâm phải tức là mà ta ý
aware of our right foot. When we start
thức được cái cái chân phải khi bắt đầu
lifting our right foot, we say "
nhấc chân phải thì ta nói
right" touches, then "
phải chạm Phả xong rồi
left" touches. That means it has to be clear,
trái chạm Đấy tức là phải rõ ràng như
assembly. That's a technique.
vậy đại chúng đấy là một cái kỹ thuật
Through this walking meditation, we
qua cái việc đi hành thiền này chúng ta
see how restless our minds are. Sometimes,
mới thấy sao tâm chúng ta rất là vọng
when we're next to
động có phải nhiều khi ở bên cạnh một
something, a sound,
cái tiếng động gì đó một cái hình ảnh gì
an image, or something else pulls our
đó một cái à một cái gì đó nó lôi kéo sự
attention, and our mind wanders.
chú ý của chúng ta là ta chú Tâm ra
Forget about your footsteps!
ngoài đấy quên ngay mất bước chân của
Forget about them! Do you see?
mình đấy quên ngay Đạ chúng thấy không
This very act of walking meditation is training and taming the mind. It's nothing
này đang là luyện tâm điều phục tâm đấy
strange, it's that
không phải cái gì lạ đâu đại chúng nó
simple. The key is that we walk without our minds wandering,
đơn giản thế thôi là sao ta đi mà ta
without being distracted by
không bị thất niệm ra bên ngoài chú bị
external things. We see
bị những cái bên ngoài nó tác động thấy
a car driving by and our
cái xe ô tô nó đi bên cạnh là ta phóng
minds wander, forgetting which foot is on which foot. We
tâm ra ngoài Quên mất Bây giờ đang là
practice being
chân gì phảng thế và tập làm sao để ta ý
aware of which foot is on which foot.
thức được chân này chân phải nhiều khi
Sometimes we can't visualize it in our minds. We
rồi ta không hình dung ta trong tâm ta
don't clearly feel whether this is our
không Không Cảm giác rõ ràng đây là cái
right foot or our left foot. The four senses
chân phải hay đây là cái chân trái đó Tứ
are training our concentration, our
tức là ta ta đang luyện cái sự chú tâm
awareness.
luyện cái sự tỉnh giác đại chúng hiểu
Do you understand? Walking meditation is just like that.
không nào đấy đi kinh hành nó chỉ là thế
But it's actually training
thôi Nhưng mà thực sự là nó đang luyện
us in something very important. That concentration and
chúng ta một cái rất là quan trọng Đấy
awareness are
vì cái sự chú tâm cái sự tỉnh giác á nó
extremely important in
cực kỳ quan trọng trong cái việc tiếp
continuing to explore this body and mind.
tục để để khám phá cái thân tâm này nếu
Without concentration and awareness, we
không có chú tâm không có tỉnh giác
can't explore this body and mind.
không khám phá được thân tâm này đ chúng
Remember, this is a very
nhớ Thế đây là là cái phương tiện rất
important means, and we walk.  It
quan trọng nhá và chúng ta đi thì chúng
doesn't matter which direction we go,
ta không quan trọng là hướng nào đâu đó
which way, but I
vòng Bên nào bên nào thế nhưng mà thầy
suggest that next time we walk in
đề nghị đại chúng buổi sau ta sẽ đi đi
this direction. Walk in this
vòng theo hướng này nhá Đi vòng theo cái
direction,
hướng này này cái hướng Triều kim đồng
clockwise. It's more convenient.
hồ này người ta gọi là đi Nó thuận hơn
Although when walking, we can walk forward or
Mặc dù đi kinh hành thì ta đi ngược đi
backward, you know? But
xuôi thế nào cũng được nghe không nhưng
I suggest that next time we
mà thầy đề nghị buổi sau đại chúng sẽ đi
walk in this direction, like we're walking
đi theo cái hướng này giống như mình đi
around the Buddha. Walk in
nhễu Phật đấy nhá Đi vòng theo cái chiều
this clockwise direction. It's more pleasing to the eye.
kim hồ này Nó thuận con mắt hơn nhá đó
So, I wish you all
Thế thì thầy à chúc đại chúng tinh tấn
diligence. Now, let's dedicate this merit.
nhá Giờ th đại chúng ta cùng hồi hướng
May I
Ừ
dedicate this merit to all
này hướng a về khắp tất
disciples and
ngi đệ tử và chúng
sentient beings so that they may all attain
sinh đều chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]